---
title: "從 TaiSEIA 到 Matter：智慧家電互聯互通的未來探索"
author: "勝勝"
tags: ["HA"]
date: 2025-02-09T02:10:57+08:00
draft: false
categories: ["IoT"]
---

最近剛好在改造家裡的除濕機，發現他用的是 TaiSEIA 的協議，很意外的是他是台灣工業部攜手其他廠商制定的協議，但查了官網寫著「提昇產業技術、促進智慧能源產業間之合作」等等，對我來說我想要的是否他可以實現「互聯互通」，讓我只需要一個 APP 就能操控家中所有智慧裝置。

## 互聯互通？現在沒辦法

確實，TaiSEIA 解決了智慧家電的溝通問題，讓不同品牌的設備能夠「說著同一種語言」。

但就實際情況來說，即便各設備能夠彼此溝通，它們仍然被限制在各自廠商打造的生態系中，國際牌的裝置只能在國際牌的 APP 裡操控，日立的裝置也僅限於在日立的 APP 裡控制，並沒有一個統一的地方可以集中控制所有裝置。

想像一下，如果你購買了不同品牌的設備，每次調整設備時都必須不停切換不同廠商的 APP，這無疑是一場災難。

## 隱私

要在廠商專屬的 APP 中操作設備，就必須將設備連接至廠商的雲端伺服器。
這也意味著，每一次操作都有可能被記錄與分析，有些 APP 還有透過 GPS 偵測你在家來實現自動開關冷氣的功能。

雖然目前尚無確切證據顯示廠商濫用這些資料，但若相關數據遭到外洩，便可能暴露使用者的地址及生活作息，從而帶來潛在的隱憂。

## 閉源壁壘和地域限制

根據現有資訊，TaiSEIA 協議似乎是閉源的，我網路上找不到相關程式碼，只有參與該協議的廠商才清楚其運作原理。更因為該協議主要針對台灣市場而設計，僅限於本土智慧家電的應用，使得其影響力和擴展性大打折扣。

在這樣的生態系中，是否有可能打破廠商之間的壁壘，實現真正的跨平台整合，我可能要為這點打上一個大問號了。

## Matter：嶄新的智慧家庭協議

2022 年，有個新的智慧家庭協議誕生了，Matter，由各大科技巨頭攜手建立起的新協議，包含了蘋果、Google、IKEA 與亞馬遜等超過六百家公司參與其中。Matter 不僅解決不同品牌設備間的溝通問題，更在設計上著重於本地化控制與隱私保護，為使用者帶來更順暢且安全的操作體驗。

與傳統需依賴雲端伺服器進行控制的方式不同，Matter 協議支援使用者直接在家中透過手機等裝置進行本地控制。這樣的設計有多項顯著優點：

- **即時反應，操作流暢**

  由於控制指令不需要經過廠商的伺服器，設備之間的通訊延遲大幅降低，使用者在操控時能夠感受到更即時的回應。

- **網路中斷也能正常使用**

  即使外部網路暫停或雲端伺服器異常，Matter 協議依然能夠維持本地控制，確保智慧家電在任何情況下都能運作。甚至未來某家廠商關閉了雲端服務，你的智慧家電並不會瞬間變成「智障家電」，依然能夠透過手機進行操作。

- **隱私保護更到位**

  因為不必將個人資料上傳至第三方伺服器，使用者的隱私風險顯著降低。資料僅在本地網路中傳遞，讓使用者對自身資訊的掌握更有保障。

更棒的是他是開放原始碼的協定，你可以在網路上找到相關的程式碼，甚至是 SDK 讓廠商可以把自家的裝置簡單的接上這個平台，無論是 Android 或是 iOS 裝置，都可以在內建的或甚至第三方的智慧家庭 APP 操控設備。

## 我們現有的 TaiSEIA 家電也可以加進 Matter 嗎？

理論上，現有的智慧家庭設備可以透過軟體更新或更換相容模組的方式，來支援 Matter 協議。但究竟各家廠商是否願意投入資源進行相應升級，仍需市場與時間來驗證。

## 結論

從 2017 年 10 月 TaiSEIA 協議發佈至今，雖然它為早期智慧家庭市場帶來了一定的進展，但由於設備受限於各自的生態系、隱私問題以及閉源特性，真正的互聯互通仍然難以實現。Matter 協議以其開放原始碼和跨平台的優勢，為未來的智慧家庭市場提供了更加開放與包容的發展方向。

> 喔對了，因為 TaiSEIA 在網路上資料很少，如果我有哪裡說錯可以跟我說
